---
title: 工大旧事
---
“你以为真的有鸳鸯浴。”打饭窗口的大叔像是在对我说，又像是喃喃自语。 
　　我感到不快。 
　　当时我要了一笼笼仔饭，吃的很开心，准备再要一只鸡腿，其实我更想吃红烧带鱼里的带鱼，但是不知道那个是否能单卖，我正在心中酝酿着。这个中年人一屁股坐在我的面前，一个单独吃饭吃的面带笑容的顾客面前，说了一句没头没脑的话，而且抽着烟。
　　“那都是媒体造的谣。另外，红烧带鱼套餐里的带鱼单卖么？”我耐着性子问。 
　　他起身去厨房，端来一口锅，满满全是卤味。蛋，豆干，鸡腿，大排。 
　　“你这是……？”我问。 
　　“随便吃，不要钱，如果你要白饭的话我去添。”他递给我一只大勺，“听我说说话，我心里有话，一切都结束了，我得说一说。” 
　　 
　　这很合算。我点头。 
　　 
　　“你看，”他手指不远处。陕西肉夹馍的老板和几个伙计坐在门口的一张桌子上，各自手里捏着一把扑克牌。“他们在干吗？” 
　　“打牌，”我在锅里寻找一颗卤得较久比较入味的卤蛋。 
　　“不，仔细看。”他面带一种讥诮。 
　　我停下筷子，仔细观察。他们手捏一把扑克牌，但好长时间都没有人动一动，表情麻木，彼此之间沉默不语。 
　　“彷徨。”他轻敲桌子，“我理解这种感受。” 
　　我不理会他，夹开一颗卤蛋，汁水四溢。 
　　“你知道正禾洗浴中心鸳鸯浴室的真相吗？”他好像在告诉我一个秘密一样。 
　　“NoNo……。”我口含一颗卤蛋，含糊答应，蛋黄噎住了我的嘴。 
　　“这次他们绝对想不到。It’s over。他们输了，我们赢了，”他表情激动。 
　　我重新端详这个老板，微黑，五官粗犷，皮肤当中夹杂着厚厚的黄土气息，有一种西北地区人民特有的质朴之气。 
　　 
　　“老板你是不是最近生意做得不顺？”我问。“你脑子坏了吗？你馄饨包傻了吗？你卤汤中毒了吗？” 

　　“你知道为什么图书馆800天施工工期已到但又迟迟不能完工吗？”他问。 
　　“母鸡啊。” 
　　“你听说新校区自图书馆开始施工至今两三年了没有起过一栋新楼吗？”他问。 
　　“有这回事。” 
　　 
　　他俯起身子贴近我，在我耳边很深沉的说。“因为图书馆正在安装特殊保密设备，而新校区也正在建庞大的地下设施。知道为什么新校区总是会发出一声沉闷的巨声吗？”他顿了顿，“整个西工大是中央政治局的下属特设机构，我就是政治局的保密人员。” 
　　我再次端详这个老板，微黑，五官粗犷，有一种铁血硬汉的伟大使命感。 
　　“哈？”我说。你老母的。 
　　“我不是食堂的厨子。我就是这个特殊机构的保密人员。”他翘起二郎腿，坚毅，目视远方。 
　　“哈？”我说。“去你老母的。” 
　　“西工大只有那么一个洗浴中心，可是在西工大上了四年的学生，甚至十年的老博士们都不知道那里还有个三楼。知道为什么吗？”他说。 
　　“他们专心搞研究，从来不洗澡吗”我骇到了。 
- - - -

        以下是新闻报道：
　　 **郑同学**说洗浴中心在西北工业大学老校区内，名叫工大，单间位于这个洗浴中心的三层。12月11日，记者来到该洗浴中心一层看到，墙上的价目表显示：盆浴单间10元每人一小时，2人18元一小时；淋浴单间8元每人一小时，2人15元一小时。洗浴中心的开放时间为：周一至周五每天下午6点至晚9点；周六周日下午2点至晚9点。
　　11日下午3时，本报两名记者扮作情侣来到西北工业大学老校区的工大，在一层售票处，记者询问工作人员是否有单间浴室，男女同学一起洗澡，工作人员称一层和二层是公共浴室，单间在三层，票价15元，洗澡时间不限，可以男女一起洗。记者支付了15元浴资后，直接来到三层。
　　记者看到三层有7间单间浴室，每间浴室标有序号。记者两人进入一间浴室，房间约20平方米，分内外两间屋子。外间摆放着一张床、一个柜子和两双拖鞋。里间是浴室，有两个浴缸和喷头，可以选择淋浴和盆浴两种方式。在浴室内待了几分钟，男记者走出浴室，在门外观察。
　　洗浴中心的一名工作人员见男记者没有进去，便警惕地询问为什么不一起洗，男记者便称，和女同学关系好，但还没确定恋爱关系，不方便一起洗。这时，记者看见一对学生打扮的男女来到一间空浴室。
　　**声音：若发生在我孩子身上无法想象**
　　记者在和澡堂工作人员聊天中，了解到这个洗浴中心是私人从学校承包来的，学校的学生、教职员工和家属都能来这里洗澡。但当记者询问是否学生情侣可以一起洗澡时，工作人员似乎有所察觉，不予正面回答，一直强调来这里洗澡的大多是不愿意在公共浴室洗澡的同性别的学生以及学校的教职员工和家属。“现在有一些六七岁的小男孩，妈妈都不能带着到公共浴室洗澡，我们这里就可以给他们提供方便。”工作人员说。
　　对于洗鸳鸯浴的现象，记者在校园内随机采访了7位学生，这几位同学表示，平时洗澡都在一层，没去过三层。“这种做法我不能接受。”在西工大就读研究生的徐同学表示，虽然大学生都是成年人了，但洗鸳鸯浴是一件很私密的事，校园内的洗浴中心是面对公众开放的大众浴室，如果在校学习的男女学生去洗影响会很不好。
　　“现在在校大学生都能结婚，一起洗个澡也不算啥。”与此相反，同样是研究生的张同学和吴同学却表示，洗鸳鸯浴是个人的事，只要是男女朋友关系，又不影响别人，去洗一下也无所谓。
　　今年50岁的李女士，有个24岁的女儿，大学毕业一年多，李女士说：“这种现象我根本无法容忍，如果发生在自己孩子身上，根本就不敢想象。”54岁的西安市民刘先生表示，虽然现在年轻人都崇尚自由，但在学校时还是应该以学业为主，在处理男女关系时还是传统一些好。
- - - -

         “说说我们学校的社团活动吧”他又燃上一根烟。 
　　“社团活动？”我诧异道。 
　　“社团活动是不是特别低俗无趣，黑幕严重，潜规则泛滥？”他左右张望一下。 
　　“有这么回事。”我拼命在大脑中思索着各种见到过的活动。 
        ”知道为什么我们学校大多比赛都以三航杯命名吗？“
　　“还有，我们的重点学科申请拼不过北航，有吧。”他说道。 
　　“北航有地缘优势。毕竟身处京城”我说。 
　　“不是，我们所做的成绩，其实国防七校无人能及……”他说道，又继续发问：“学校每年有大笔研究经费但研究生穷的叮当响。好多社团连组织活动的钱都没有，这像一个985 211 大学吗？” 
　　“你这不是废话么？不都是被领导教授神马的捞走了吗。” 
　　“老校区西门发生出租户闹事事件，有听说吧？”他问。 
　　“嗯嗯。” 
         ”新校区有研究生跳楼知道吧”他问。 
         “嗯嗯。” 
　　“学校领导官僚作风严重。”他停顿一下，给我思考的时间。“领导们到底在干什么呢？” 
　　“咦，难道不是吃干饭，捞钱，混业绩升迁吗？” 
　　 
　　“放屁！”他跳起来，根根青筋凸起，好像要拿大耳光抽我。“西工大的领导为此背负多少骂名！” 
　　“你的意思是说，”我露出了惊异的表情。 
　　“是的。”他眺望着窗外。“西工大，国家的盾牌。” 
        “天宫神八成功对接，歼20首飞，嫦娥探月，神五到神七三次载人飞行，哪一个重大国防项目里没有西工大人的身影……” 
　　“你听说过所有军工研究所的科研人员几乎清一色的西工大出身吗？”他问。 
　　“全都是？” 
　　“实际不止！”他慷慨激昂。“不光研究所，整个军工领域都是西工大的天下！” 
　　“整个军工领域？” 
　　“是的” 
　　“那么？西工大的那么多黑暗面……” 
　　“都是幌子！迷惑国际敌对势力！”他说，“你看到那些看似腐败的领导，低级社团活动，没有前途的各种比赛……” 
　　 
　　“是幌子？” 
　　“忍辱负重。西工大为国家付出很多。”表情深沉。 
　　“你设想一下。”他循循善诱。“如果我们每一分钱都用在研究上，一分钱都没有被贪污，官员兢兢业业，努力治校，敌对势力会是什么反应？如今西工大的成就正一天天显现出来，敌对势力日渐不安，上学期期末发生的老校区西门出租户闹事事件，正是敌对势力筹划实施的，所以那次消息会被封锁的很紧。” 
        “如今西工大周边活跃着各种特工间谍，保密工作日渐艰难，所以才要制造出那么多假象，让国际上以为我们正在不断垮掉……” 
　　“我的天！”我震惊了。被这宏大的真相所震撼，屋里一片寂静，两个人相视无语。 
　　 
　　“中央在下一盘很大的棋。”他周身放出强国社区的盛大光芒来，好刺眼！ 
　　 
　　“我们已经近乎全能了。”他骄傲的说。 
　　“不是吧……” 
　　“你知道正禾洗浴中心鸳鸯浴室的真相吗？” 
　　“你刚才问过了，我不知道……”我忽然停住，意识到了这句话的意思。 
　　“消息是我走漏给华商报的。”他故作轻快的说。 
　　“我的天！”再一次震惊，“难道你就是那个郑同学” 
　　“不，他只是中间人，”他有些不好意思起来，“准确的说，这个风声是政治局九大常委共同商议几天才想出来的，由中央军委传达到其驻西安秘密特设机构，也就是老校区南门的人人乐超市，超市经理专程来通知我的。我们是同一个旗帜下的战友。如果你回老校区去人人乐超市的时候用内部暗号‘公诚勇毅，三实一新’，还能有七五折……” 
　　“公为天下，报效祖国。”他站起来，激动的用唱腔诵道。 
　　 
　　“诚实守信，襟怀坦荡”我也站了起来，接了下句。 
        “可是这个消息……”我不解。 
         “散布这个谣言，为的是让敌对势力感到，西工大的学生生活糜烂低俗，无心学习，研究项目后继无人，工大前途暗淡……” 
　　“一切都结束了。”他说。“我们密切监控的几个米国特工已经撤离西安了，初步目的已经达到了。” 
　　“我也将要离去了，这个工作了许多年的岗位。”他猛抽烟。“为了防止被不明真相的同学找到消息来源，发现事实真相，我必须撤离一段时间。” 
　　“为了工大，为了国家，我甘愿牺牲掉终日与红烧带鱼、狮子头、辣子鸡丁、卤蛋为伴的安逸的生活。” 他神情冷漠，黯然神伤中透漏出对信念的执着。 
　　“离开的时刻到了。”他捂着脸，我从他的指缝中看到一片黑暗的泪水。 
　　 
　　当他再度站起来，那个坚毅的保密人员消失了，他重新变成了打饭的伙计，微黑，粗犷，漫不经心的收拾着碗碟。 
　　“你走吧，不要告诉任何人。”他说。 
　　 
　　若干天之后，我又来到云餐二楼，没有了福建笼仔饭也没有了陕西肉夹馍，几个工作人员窃窃私语，其中有多少暗流正在涌动？我不知道，但失去了笼仔饭和肉夹馍的二楼，正变得陌生而失去灵魂。 
　　 
　　但我意外的图书馆的借还书处又看到了他。的确是他，虽然穿着便服，换了发型，带上了眼镜。我万分激动，上前招呼他，“换工作了？”他目光游移，并不理我，向一个方向稍一颔首。我向他指的方向看去，门口的馆长正在注视着他。 
　　“公诚勇毅。”他擦过我身边低声说。 
　　“三实一新。”我低声回应。 
